# Глава 33. РАССМОТРЕНИЕ КОЛЛЕКТИВНЫХ ТРУДОВЫХ СПОРОВ

_Трудовой кодекс Республики Таджикистан от 23 июля 2016 года № 1329 (с изменениями и дополнениями по состоянию на 17.06.2026 г.)_  
_Раздел IV. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО И КОЛЛЕКТИВНОЕ ОТНОШЕНИЕ В СФЕРЕ ТРУДА_

## Статья 317. Порядок рассмотрения коллективных трудовых споров

Порядок рассмотрения коллективных трудовых споров регулируется настоящим Кодексом, другими законодательными актами Республики Таджикистан, соглашением и коллективными договорами.

## Статья 318. Выдвижение требований работников

1. Правом выдвижения требований обладают работники и их представители.

2. Требования работников выдвигаются на собрании (конференции) работников. Работники наряду с выдвижением требований избирают своих полномочных представителей для участия в рассмотрении коллективного трудового спора.

3. Представители работников выдвигают требования в порядке, установленном уставом или решением собрания (конференции) работников, образовавшего представительный орган.

4. Требования выдвигаются в письменной форме и направляются работодателю.

## Статья 319. Представители работников и работодателей в коллективных трудовых спорах

1. Представителями работников являются органы профсоюзов и их объединения, уполномоченные на представительство в соответствии с их уставами, иные представители работников, избранные собранием (конференцией) работников и уполномоченные ими.

2. Представителями работодателей являются руководители организаций или другие уполномоченные в соответствии с уставом организации лица, уполномоченные органы ассоциаций или союзов работодателей.

## Статья 320. Посредничество

1. Посредник избирается по согласованию сторон и осуществляет посредничество в проведении переговоров для достижения согласия.

2. Посредник вправе востребовать от сторон всю необходимую информацию и документы для выполнения своих обязанностей.

3. Посредник не имеет право разглашать конфиденциальную информацию, полученную им для выполнения своих обязанностей.

4. Процедура посредничества определяется сторонами по соглашению с посредником. После попытки примирения сторон посредник передает им в письменной форме рекомендации по урегулированию спора.

5. Рекомендации приобретают для сторон обязательный характер, если стороны в десятидневный срок не отклонили предложения посредника, либо если они предварительно заключили соглашение об их выполнении.

## Статья 321. Трудовой арбитраж

1. При не достижении соглашения в примирительной комиссии в десятидневный срок сторонами коллективного трудового спора (конфликта) с участием представителя местного исполнительного органа государственной власти создается трудовой арбитраж.

2. Количественный и персональный состав трудового арбитража по каждому конфликту определяется сторонами. Председатель трудового арбитража утверждается соглашением сторон из числа членов данного трудового арбитража.

3. В состав трудового арбитража могут входить народные депутаты, представители профсоюзных органов, представители работников, уполномоченный государственный орган в сфере труда и занятости населения, специалисты - эксперты и другие лица.

4. Коллективный трудовой спор рассматривается трудовым арбитражем с обязательным участием представителей сторон и при необходимости, представителей других заинтересованных органов.

5. Трудовой арбитраж должен принять решение в десятидневный срок со дня его создания.

6. Решения трудового арбитража являются обязательными для исполнения, если стороны предварительно заключили соглашение об этом.

7. Стороны и примирительные органы обязаны использовать все возможности для устранения причин и обстоятельств, вызвавших коллективный трудовой спор.

8. Если примирительная комиссия и трудовой арбитраж не смогут урегулировать разногласия сторон, причины этого в письменной форме доводятся до сведения трудового коллектива профсоюза или других представителей работников. Трудовой коллектив, профсоюз или другие представители работников в этом случае вправе использовать для удовлетворения выдвинутых в соответствии со статьей 318 настоящего Кодекса требований все иные предусмотренные законодательством Республики Таджикистан средства, вплоть до полного или частичного прекращения работы (невыхода на работу, невыполнение трудовых обязанностей) в организации, учреждении, использовать проведение забастовки.

## Статья 322. Судебное рассмотрение трудовых коллективных споров

1. Коллективные трудовые споры по поводу применения нормативных правовых актов Республики Таджикистан о труде (неисполнении или нарушении их) подлежат судебному рассмотрению по заявлению представителей одной из сторон.

2. При рассмотрении заявлений в судах и исполнении их решений применяются соответствующие правила и сроки, установленные настоящим Кодексом для индивидуальных трудовых споров.

## Статья 323. Забастовка

1. Если примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора, либо работодатель уклоняется от примирительных процедур или не выполняет соглашения, достигнутые в ходе разрешения спора, работники вправе использовать иные средства урегулирования спора вплоть до применения крайней меры разрешения коллективного спора - забастовки.

2. Решение о забастовке принимается на собрании (конференции) трудового коллектива или представителей работников тайным голосованием и считается принятым, если за него проголосовало не менее двух третей присутствовавших на собрании членов коллектива (представителей работников) или двух третей делегатов конференции представителей трудового коллектива, в случае компетентности собрания (представители работников).

3. Забастовку возглавляет одно лицо либо группа лиц, уполномоченных трудовым коллективом или представители работников.

4. Работодатель должен быть предупрежден письменно о начале забастовки не позднее, чем за месяц.

5. Если забастовка создает серьезную угрозу для жизни и здоровья людей, безопасности и обороноспособности государства, права на забастовку законодательством Республики Таджикистан могут быть ограничены.

6. Законность или незаконность забастовки устанавливается судом.

## Статья 324. Гарантии и компенсации работникам при осуществлении права на забастовку

1. Участие в забастовке является добровольным. Никто не может быть принужден к участию или отказу от участия в забастовке.

2. Участие работника в забастовке (за исключением случаев участия в незаконных забастовках) не может рассматриваться как нарушение трудовой дисциплины или как основание расторжения трудового договора.

3. За работниками, не принимавшими участие в забастовке, но в связи с ней не имевшими возможности выполнять свою работу, сохраняется заработок в размере не ниже, чем при простое не по вине работника.

4. За время забастовки участвующим в ней работникам заработная плата не сохраняется, если иное не предусмотрено соглашением об урегулировании спора.

5. Профсоюзный комитет и иные представители работников вправе создавать забастовочный фонд за счет добровольных взносов и пожертвований, а также специального страхового фонда.

## Статья 325. Обязанности работодателя в решении трудовых коллективных споров

1. Работодатель, обязан принимать участие в работе примирительной комиссии и беспрекословно исполнять ее решения.

2. По требованию профсоюза или представителей работников, соответствующий орган организации обязан принять меры по освобождению от должности руководителя, по вине которого возник коллективный трудовой спор.

## Статья 326. Ответственность работников за незаконные забастовки

1. Организация забастовки, признанной судом незаконной или участие в ней рассматривается как нарушение трудовой дисциплины и может повлечь применение мер дисциплинарного взыскания, предусмотренных законодательством Республики Таджикистан.

2. Принуждение работника к забастовке путем насилия или угрозы запрещается.

3. Возмещение вреда, причиненного собственнику при незаконной забастовке, проведенной по решению трудового коллектива, производится за счет организации в судебном порядке.

4. В случае, если незаконная забастовка проводилась по инициативе профсоюза или иных представителей работников, возмещение ущерба производится за счет средств профсоюза или иных представителей работников.

5. Лица, представляющие интересы сторон, допустившие нарушение требований, предусмотренных настоящим Кодексом и другими нормативными правовыми актами Республики Таджикистан, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Таджикистан.
